### Pod详解

Pod是kubernetes项目的原子调度单元

#### 1、为什么需要Pod

容器的本质是进程，kubernetes相当于操作系统

部署的应用，往往都存在着类似于“进程和进程组”的关系，这些应用之前有着密切的协作关系，使得他们必须部署在同一台机器（部署在一起）

Docker Swarm处理这种协作关系，会使用调度队列，按照先后顺序调度，如果某台节点资源不足就会造成分配到不同的节点上，就是典型的成组调度没有被妥善处理。Mesos处理这种协作关系，会有资源囤积（resource hoarding）的机制，成组资源都到达后才开始调度。Google Omega采用乐观调度处理冲突的方法，先不管冲突，而是通过精心设计的回滚机制在出现冲突后解决问题

以上方法都谈不上完美。资源囤积带来不可避免的调度效率损失和死锁的可能性；而乐观调度的复杂程度，则不是常规技术团队能驾驭的

但是在kubernetes中，这些问题迎刃而解：Pod是原子调度单位，kubernetes的调度器是统一按照Pod而非容器的资源需求来设计的，密切协作关系的容器放进一个Pod中进行调度。

像这样容器间的紧密协作，我们可以称为“超亲密关系”。这些具有“超亲密关系”容器的典型特征包括但不限于：互相之间会发生直接的文件交换、使用 localhost 或者 Socket 文件进行本地通信、会发生非常频繁的远程调用、需要共享某些 Linux Namespace（比如，一个容器要加入另一个容器的 Network Namespace）等等

在kubernetes中，Pod中多容器共享Namespace有：UTS（主机名、内核等）、PID、IPC（信号量、队列和共享内存）、User、mnt、NET。Pod实现共享Namespace是通过使用一个中间容器：Infra容器

在Pod中，Infra容器永远都是第一个被创建的容器，而其他用户定义的容器，则是通过Join的方式，与Infra容器关联在一起。Infra容器使用非常特殊的镜像（k8s.gcr.io/pause，这个镜像使用汇编语言编写的，永远处理“暂停”状态的容器，解压后大小只有100KB-200KB左右），占用很少的资源。Infra容易Hold住Network Namespace后，用户容器就可以加入到Infra容器的Network Namespace中，Pod的声明周期只跟Infra容器一致。

Pod 这种“超亲密关系”容器的设计思想，实际上就是希望，当用户想在一个容器里跑多个功能并不相关的应用时，应该优先考虑它们是不是更应该被描述成一个 Pod 里的多个容器。

现在可以这么理解 Pod 的本质：Pod，实际上是在扮演传统基础设施里“虚拟机”的角色；而容器，则是这个虚拟机里运行的用户程序。所以下一次，当你需要把一个运行在虚拟机里的应用迁移到 Docker 容器中时，一定要仔细分析到底有哪些进程（组件）运行在这个虚拟机里。然后，你就可以把整个虚拟机想象成为一个 Pod，把这些进程分别做成容器镜像，把有顺序关系的容器，定义为 Init Container。这才是更加合理的、松耦合的容器编排诀窍，也是从传统应用架构，到“微服务架构”最自然的过渡方式。

#### 2、Pod重要字段和含义

把 Pod 看成传统环境里的“机器”、把容器看作是运行在这个“机器”里的“用户程序”。**凡是调度、网络、存储，以及安全相关的属性，都属于机器层面的，基本上是 Pod 级别的**。

介绍 Pod 中几个重要字段的含义和用法

- NodeSelector：将Pod和Node进行绑定的，匹配Node上的Label标 签
- NodeName：一旦Pod的这个字段被赋值，则k8s则认为这个Pod已经被调度过。这个字段由调度器负责
- HostAliases：定义Pod的hosts文件的内容
- 凡是跟容器的Linux Namespace相关的属性，也一定是Pod级别的
- Containers，Init Containers（生命周期优先于所有Containers）

#### 3、Container主要字段

- ImagePullPolicy：默认值是always，每次创建Pod都会拉一次，另外当容器镜像为nginx，或者nginx:latest时，拉取策略也是always。如果被定义为Never，为不会主动拉取这个镜像。定义为IfNotPersent，只有在宿主机不存在这个镜像时才拉取。
- Lifecycle：定义的是Container Lifecycle Hook，是在容器状态发生变化时触发的一系列“钩子”。其中有preStart和preStop两个参数
  - preStart：在容器启动时执行，定义的是在Docker容器ENTRYPOINT执行之后，但是并没有那么严格保证顺序，也就是说在preStart执行时，ENTRYPOINT可能还没有结束。preStart执行超时或者错误会导致容器启动失败。
  - preStop：在容器被杀死（接收到SIGKILL信号）之前执行。preStop执行完后才会杀死容器。

#### 4、Pod声明周期以及对应status

- Pending。这个状态意味着，Pod 的 YAML 文件已经提交给了 Kubernetes，API 对象已经被创建并保存在 Etcd 当中。但是，这个 Pod 里有些容器因为某种原因而不能被顺利创建。比如，调度不成功。
- Running。这个状态下，Pod 已经调度成功，跟一个具体的节点绑定。它包含的容器都已经创建成功，并且至少有一个正在运行中。
- Succeeded。这个状态意味着，Pod 里的所有容器都正常运行完毕，并且已经退出了。这种情况在运行一次性任务时最为常见。
- Failed。这个状态下，Pod 里至少有一个容器以不正常的状态（非 0 的返回码）退出。这个状态的出现，意味着你得想办法 Debug 这个容器的应用，比如查看 Pod 的 Events 和日志。
- Unknown。这是一个异常状态，意味着 Pod 的状态不能持续地被 kubelet 汇报给 kube-apiserver，这很有可能是主从节点（Master 和 Kubelet）间的通信出现了问题。

#### 5、特殊的Volume：Projected Volume（投射数据卷）

projected volume是特殊的Volume，存在的意义不是为了存放容器数据，也不是用来进行容器和宿主机之间的数据交换，其作用是为容器提供预先定义好的数据，从容器的角度来看，这些Volume中的信息就仿佛是被kubernetes“投射”（Project）进入容器中。目前总共为四种Projected Volume。

- Secret，作用将Pod想要访问的加密数据放到etcd中，然后以Volume的形式挂载到Pod中，这样就能访问到Secret中保存的信息。最典型的场景就是存在数据库的认证Credential信息。
- ConfigMap，与Secret类似，但是不需要加密。主要保存的是应用所需的配置信息。
- Downward API，让pod里的容器能够直接获取到这个Pod API对象本身的信息。
- ServiceAccountToken，特殊的Secret，k8s在每个Pod创建的时候，自动在spec.volumes部分添加上ServiceAccountToken的定义，并自动为每个容器添加上volumeMounts字段，这个用户对用户来说是透明的，容器里的每个应用都可以直接使用这个默认的Service Account

#### 6、容器的健康检查和恢复机制

k8s中，可以为Pod里的容器定义一个健康检查“探针”（Probe）。这样，kubelet就会根据这个Probe的返回值决定这个容器的状态，而不是直接以容器进行是否运行作为依据。这种机制，再生产环境中保证应用健康存活的重要手段。

- startupProbe，启动探测，探测成功后才会启动存活探测和就绪探测
- livenessProbe，存活探测
- readinessProbe，就绪探测，探测成功与否决定是否能被Service的方式访问到，不影响Pod生命周期

以上三种探测方式均可使用命令、http、tcp三种方式

#### 7、PodPreset（Pod预设置）

PodPreset专门用来对Pod进行批量化、自动化修改的工具对象

k8s可以通过Pod预设值自动为Pod填充字段，先创建preset.yaml，然后在创建pod就会自动填充字段。

PodPreset里面定义的内容，只会在Pod API对象被创建之前追加在这个对象本身上，而不会影响人物Pod的控制器的定义。比如说有一个deployment，那么Deployment对象本身永远不会被PodPreset改变，被修改的只是这个Deployment创建出来的所有Pod。

如果有多个PodPreset，则会合并修改，如果有冲突则不会修改。