### Docker Volume（数据卷）
**Volume机制，允许你将宿主机上指定的目录或者文件，挂载到容器里面进行读取和操作修改。**  
Volume有两种生命方式，可以把宿主机目录挂载到容器的/test目录中：
```shell
$ docker run -v /test ...
$ docker run -v /home:/test ...
```
以上这两种方式本质相同，但是第一种方式，没有指定宿主机的哪一个目录，所以Docker会默认在宿主机上创建一个临时目录`/var/lib/docker/volumes/[VOLUME_ID]/_data`，然后将该目录挂载到容器的`/test`目录。第二种方式，Docker直接将宿主机上`/home`目录直接挂载到容器的`/test`目录。  
当容器进程被创建之后，尽管开启了mount Namespace，但是在它执行chroot（或者pivot_root）之前，容器进程一直可以看到宿主机的整个文件系统。  镜像的各个层都在`/var/lib/docker/overlay2`的diff目录下，当进程启动时，会被联合挂载到merge目录中，这样容器所需的rootfs就准备好了。只要在执行chroot之前，把Volume指定的宿主机目录（比如/home），挂载到指定的容器目录（比如/test）在宿主机上对应的目录（即`/var/lib/docker/overlay2/xxxxx/merge`）上，这个Volume的挂载工作就完成了。  
更重要的是，在执行Volume挂载操作的时候，“容器进程”已经创建了，也就是意味着此时Mount Namespace已经开始了，所以这个挂载的操作只有容器进程能看见，在宿主机上，是看不到容器内部的这个挂载点的，这就**保证了容器的隔离性不会被Volume打破**。  
> 注意：这里剃刀的“容器进程”，是Docker创建的一个容器初始化进程（dockerinit），而不是应用进程（ENTRYPOINT+CMD）。dockerinit会负责完成根目录的准备、挂载设备和目录、配置hostname等一系列需要在容器内完成的初始化操作。最后，它通过execv()系统调用，让应用进程取代自己，成为容器里的PID=1的进程。  
上面用到的挂载技术，就是Linux的绑定挂载（bind mount）机制。
### Linux bind mount机制
Linux的bind mount机制，主要作用是允许你将一个目录或者文件，而不是整个设备，挂载到一个指定的目录上，并且，这时你在该挂载点上进行的任何操作，只是发生在被挂在的目录或者文件上，而原挂载点的内容则会被隐藏起来且不受影响，当umount时，还会存在。
其实，绑定挂载实际上是一个inode替换的过程，在Linux操作系统中，inode可以理解为存放文件内容的“对象”，而dentry（也叫目录项），就是访问这个 “对象”（inode）所使用的“指针”。  
比如说`mount --bind /home /test`，这条命令会将`/home`挂载到`/test`上。其实就是相当于将`/test`的dentry重定向到了`/home`的inode上了。这样修改`/test`目录时，实际修改的是`/home`目录的inode。这也是为何，一旦执行umount命令，/test目录原先的内容就会灰度：因为修改真正发生在`/home`目录里。  
    
**所以，在一个正确的时机，进行一次绑定挂载，Docker就可以成功地将一个宿主机上的目录或者文件，不懂声色的挂载到容器里**
这样，进程在容器里对这个`/test`目录进行的所有操作，都会实际发生在宿主机的对应目录，而不会影响容器镜像的内容。  
那么，这个`/test`目录是在容器的rootfs的可读写层，但是它**不会被docker commit提交**。因为docker commit的过程，是发生在宿主机空间的，而因为mount Namespace的隔离作用，宿主机并不知道这个绑定挂载的存在，在宿主机看来，容器的可读写层对应的目录`/var/lib/docker/xxxx/merge/test`，永远都是空的。  
不过，`/test`这个目录是真实存在的。执行docker commit后，会在镜像中多出一个空的`/test`目录。  
### 实际验证
启动helloworld容器，给它声明一个Volume，挂载在容器的/test目录里。
```shell
$ docker run -v /test -p 4000:80 helloworld
 * Serving Flask app "app" (lazy loading)
 * Environment: production
   WARNING: Do not use the development server in a production environment.
   Use a production WSGI server instead.
 * Debug mode: off
 * Running on http://0.0.0.0:80/ (Press CTRL+C to quit)
```
启动后，查看volume信息：
```shell
# docker volume ls
DRIVER              VOLUME NAME
local               3447581b7783a663bd36de8016fbd36b941b06500abf8370fe1018b2a3a84b45
```
查看在宿主机的目录下：
```shell
# pwd
/var/lib/docker/volumes/3447581b7783a663bd36de8016fbd36b941b06500abf8370fe1018b2a3a84b45/_data
```
这个_data目录，就是这个容器的Volume在宿主机上对应的临时目录。  
在_data目录里新建test.txt文件，并写入内容：
```shell
# cat test.txt
asdadasd
11111
```
然后去容器中查看该`/test`目录：
```shell
$ docker ps
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS              PORTS                  NAMES
d5c5daad4f9e        helloworld          "python app.py"     38 seconds ago      Up 37 seconds       0.0.0.0:4000->80/tcp   goofy_darwin
$ docker exec -it d5 /bin/bash
root@d5c5daad4f9e:/app# ls
Dockerfile  app.py  requirements.txt
root@d5c5daad4f9e:/# cd /test
root@d5c5daad4f9e:/test# ls
test.txt
root@d5c5daad4f9e:/test# cat test.txt
asdadasd
11111
```
可以看到通过宿主机操作volume目录，能在容器中/test体现出来。  
同理，通过容器/test目录中新添加文件，也可以在宿主机中看出来。  
```shell
root@d5c5daad4f9e:/test# echo q1w2e3r4 > test1.txt
root@d5c5daad4f9e:/test# cat test1.txt
q1w2e3r4

[root@VM_16_106_centos _data]# pwd
/var/lib/docker/volumes/3447581b7783a663bd36de8016fbd36b941b06500abf8370fe1018b2a3a84b45/_data
[root@VM_16_106_centos _data]# ll
总用量 8
-rw-r--r-- 1 root root  9 2月   2 19:17 test1.txt
-rw-r--r-- 1 root root 15 2月   2 19:13 test.txt
[root@VM_16_106_centos _data]# cat test1.txt
q1w2e3r4
```
