#### 函数的嵌套
函数的嵌套，主要有下面两个方面的作用  
* 第一，函数的嵌套能够保证内部函数的隐私。内部函数只能被外部函数所调用和访问，不会暴漏在全局域
```python
def connect_DB():
    def get_DB_configuration():
        ...
        return host, username, password
    conn = connector.connect(get_DB_configuration())
    return conn
```
* 第二，合理使用嵌套函数，能够提高程序的执行效率
在下面函数，我们使用递归计算阶乘，在计算之前，需要检查输入是否合法，所以使用函数嵌套的形式  
这样执行内部函数的话，就不用价差输入是否合法，因为外部函数已经检查过了。  
要是写在外部，每次递归都要检查一次，降低程序的效率，耗费一定的资源，所以内部嵌套就很重要了。 
```python
def factorial(input):
    # validation check
    if not isinstance(input, int):
        raise Exception('input must be an integer.')
    if input < 0:
        raise Exception('input must be greater or equal to 0' )
    ...

    def inner_factorial(input):
        if input <= 1:
            return 1
        return input * inner_factorial(input-1)
    return inner_factorial(input)


print(factorial(5))
```
#### 函数的作用域
Python2.2之后  
引入嵌套函数，嵌套函数为python提供了闭包实现。  
locals 是函数内的名字空间，包括局部变量和形参
enclosing 外部嵌套函数的名字空间（闭包中常见）   
globals 全局变量，函数定义所在模块的名字空间   
builtins 内置模块的名字空间   
函数bar和a=2捆包在一起组成一个闭包，但调用func的时候（其实就是调用bar）查找名字a的顺序是LEGB规则       
这里的E就是enclosing的缩写，代表的“直接外围作用域”这个概念。查找a时，在bar对应的local作用域中没有时，然后在它外围的作用域中查找a。   
LEGB规定了查找一个名称的顺序为：local-->enclosing-->global-->builtin。  
     
对于嵌套函数来说，内部函数可以访问外部函数定义的便令，但是无法修改，若要修改，必须加上nonlocal这个关键字（修改enclosing变量，得使用nonlocal关键字来修改）：   
```python 
def outer():
    x = "local"
    def inner():
        nonlocal x # nonlocal 关键字表示这里的 x 就是外部函数 outer 定义的变量 x
        x = 'nonlocal'
        print("inner:", x)
    inner()
    print("outer:", x)
outer()
# 输出
inner: nonlocal
outer: nonlocal
```
#### 闭包
闭包其实和上线的嵌套函数类似，不同的是，这里外部函数返回的是一个函数，而不是一个具体的值。返回的函数通常赋予一个变量，这个变量可以在后面继续被执行调用。  
举个例子，执行一个数的N次幂，可以用闭包写下面代码：
```python
def nth_power(exponent):
    def exponent_of(base):
        return base ** exponent
    # 外部函数返回内部函数
    return exponent_of

# 计算一个数的平方
square = nth_power(2)
# 计算一个数的立方
cube = nth_power(3)

print(square)
<function nth_power.<locals>.exponent_of at 0x10b20f730>
print(cube)
<function nth_power.<locals>.exponent_of at 0x10b20f7b8>

# 2的平方
print(square(2))
# 4

# 2的立方
print(cube(2))
# 8
```
执行 square 和 cube，返回的不是一个具体的值，而是内部函数exponent_of ( )。  
需要注意的，执行square=nth_power(2)时，是将参数2传递给了内部函数，square是代表exponent_of(2)的外部函数nth_power()，再执行square(3)时，是将参数3传递给了外部函数的exponent参数。  
看到这里，也会思考，为什么要使用闭包，上面的程序，也可以 不用闭包使用下面的函数：
```python
def nth_power_rewrite(base, exponent):
    return base ** exponent
```
上面的函数确实可以，但是，使用闭包的一个原因是让程序变得更简洁易读。设想一下，比如你要计算很多数的平台，一下哪种方式更好：
```python
# 不适用闭包
res1 = nth_power_rewrite(base1, 2)
res2 = nth_power_rewrite(base2, 2)
res3 = nth_power_rewrite(base3, 2)
...

# 使用闭包
square = nth_power(2)
res1 = square(base1)
res2 = square(base2)
res3 = square(base3)
...
```
显然是第二种，每次函数少传一个参数，表达更简洁。其次，和上面的嵌套一样，函数开头需要多做一个额外工作，而你又多次调用这个函数时，将那些额外工作的代码放在外部函数，就可以减少多次调用导致的不必要的开销，提高运行效率。   
还有一点，闭包尝尝和装饰器一起使用。  
#### 匿名函数
匿名函数lambda是一个表达式，并不是一个语句，lambda的主体是只有一行的简单表达式，并不能扩展成一个多行的代码块。运行匿名函数的代码简洁很多，也更加符合python的编程习惯。  
对于一个字典，根据值进行由高到低的排序：
```python
d = {'mike': 10, 'lucy': 2, 'ben': 30}
func1 = lambda x: x.values()
print(func1(d))
print(sorted(d.items(), key=lambda d:d[1], reverse=True))
# 运行结果
# dict_values([10, 2, 30])
# [('ben', 30), ('mike', 10), ('lucy', 2)]
```
#### python函数式编程
函数式编程，是指代码中每一块都是不可变的（immutable），都是由纯函数（pure function）的形式组成。这里的纯函数，是指函数本身互相独立，互不影响，对于相同的输入，总有相同的输出，没有副作用。  
* map(function, iterable)函数，它表示，对于iterable中每一个元素，都运用function这个函数，最后返回一个新的可遍历的集合。
```python
l = [1, 2, 3, 4, 5]
new_list = map(lambda x: x * 2, l) # [2， 4， 6， 8， 10]
```
* filter(function, iterable)函数，他和map函数类似，它表示对iterable中每个元组，都是用function判断，并返回True Or False，最后将返回True的元素组成一个新的可遍历的集合。
```python
l = [1, 2, 3, 4, 5]
new_list = filter(lambda x: x % 2 == 0, l) # [2, 4]
```
* reduce(function, iterable)函数，它通常用来对一个集合做累积操作，function规定有两个参数，表示对iterable中每个元素以及上一次调用的结果，运用function进行计算，最后返回一个单独的数值。
```python
l = [1, 2, 3, 4, 5]
product = reduce(lambda x, y: x * y, l) # 1*2*3*4*5 = 120
```
