#### 类中定义常量
在python类中，你只需要和函数并列的声明并赋值，就可以定义常量。  
常用的方法：用全部大写来表示常量，例如在代码中定义欢迎字符串WELCOME_STR，因此我们可以在类中使用self.WELCOME_STR，在类外使用Entity.WELCOME_STR，来表达这个字符串。
#### 类中函数概念
类中函数主要分三类：类函数，成员函数，静态函数
* 静态函数
静态函数做一些简单独立的任务，既方便测试，也能优化代码结构。静态函数还可以通过在函数前一行加上@staticmethod来表示
* 类函数
类函数第一个参数一般为cls，表示必须传一个类进来。类函数最常用的功能是实现不同的init构造函数。类似的，类函数需要装饰器@classmethod来声明。
* 成员函数
成员函数就是我们最正常的函数，它不需要任何装饰器声明，第一个参数self代表当前对象的引用，可以通过此函数，来实现想要的查询/修改类的属性等功能。
#### 抽象类
```python
from abc import ABCMeta, abstractmethod

class Entity(metaclass=ABCMeta):
    @abstractmethod
    def get_title(self):
        pass

    @abstractmethod
    def set_title(self, title):
        pass

class Document(Entity):
    def get_title(self):
        return self.title
    
    def set_title(self, title):
        self.title = title

document = Document()
document.set_title('Harry Potter')
print(document.get_title())

entity = Entity()

########## 输出 ##########

Harry Potter

---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-7-266b2aa47bad> in <module>()
     21 print(document.get_title())
     22 
---> 23 entity = Entity()
     24 entity.set_title('Test')

TypeError: Can't instantiate abstract class Entity with abstract methods get_title, set_title
```
从上面代码中可以看到，Entity本身没有什么用，只是定义了Document和Video的一些基本元素。不过万一不小心生成了Entity的对象怎么办，为了防止这个，使用抽象类。  
抽象类是一个特殊的类，它出生就是作为父类存在，一旦对象化就会报错。同样，抽象函数定义在抽象类中，子类必须重写抽象函数才能使用。相应的抽象函数，则是使用装饰器@abstractmethod来表示。  
从上面代码报错可以看出，entity = Entity()直接报错，只有通过Document集成Entity才能正常使用。
#### 多重继承
```python
 --->B---
A-      -->D
 --->C---
```
以上继承方式，叫菱形继承。B和C继承A，D继承了B和C，创造一个D的对象，构造函数是怎么样
```python
class A():
    def __init__(self):
        print('A class called')

class B(A):
    def __init__(self):
        print('B class called')
        A.__init__(self)
class C(A):
    def __init__(self):
        print('C class called')
        A.__init__(self)
class D(B,C):
    def __init__(self):
        print('D class called')
        B.__init__(self)
        C.__init__(self)
d = D()
# 运行结果
D class called
B class called
A class called
C class called
A class called
```
以上基类A被调用了2次，非常明确的表明了菱形继承潜在的问题：一个基类的初始化函数可能被调用两次。  
在一般的工程中，这显然不是我们所希望的。正确的做法应该是使用 super 来召唤父类的构造函数，而且 python 使用一种叫做方法解析顺序的算法（具体实现算法叫做 C3），来保证一个类只会被初始化一次。
```python
class A():
    def __init__(self):
        print('A class called')

class B(A):
    def __init__(self):
        print('B class called')
        super().__init__()
class C(A):
    def __init__(self):
        print('C class called')
        super().__init__()
class D(B,C):
    def __init__(self):
        print('D class called')
        super().__init__()
d = D()
# 运行结果
D class called
B class called
C class called
A class called
```
#### 总结
1. 面向对象编程的四要素
* 抽象
* 封装
* 继承
* 多态    
个人理解：抽象的本质是抽取不同类的的相同方法（函数）和属性， 作为父类的属性和方法；
* 封装就是把功能封装抽象的方法和其他属性和方法；
* 子类继承父类的抽象出来的属性和方法；
* 多态就是重写抽象的方法（函数）。

2. 继承是什么？ 用三个字表示出来；
子类继承父类的属性和方法（函数）减少代码量和复杂度；
三个字：承接：属性和函数
